# HTTP

HTTP는 서버와 클라이언트가 텍스트, 이미지, 동영상 등의 데이터를 주고받을 때 사용하는 프로토콜이다. 오늘날 웹을 구성하는 프로토콜로 구글, 유튜브, 페이스북, 네이버 등 수많은 웹 사이트 모두 HTTP를 기반으로 동작한다.  

텍스트 기반 데이터에는 웹 페이지를 구성하는 HTML, CSS, 자바스크립트 등이 있다. 웹 서비스에 동작하는 요소 외에 HTTP(S)로 주곱다는 데이터로는 JSON, XML 등이 있다. 웹으로 보는 이미지, 영상, 파일과 같은 바이너리 데이터도 HTTP 멀티파트나 Base64로 인코딩하여 사용한다.  

<br/>

## 1. 무상태성

HTTP는 요청 메시지를 보내기 직전까지 대상 컴퓨터가 연결 가능한지, 메시지를 응답할 수 있는 상태인지 알 방법이 없다. 그래서, http를 상태가 없는 프로토콜이라고 한다.  

모든 http 메시지는 요청과 응답이 일대일로 대응되어야 하므로 요청을 받은 서버는 반드시 응답을 보내야만 한다. 클라이언트는 항상 자신이 보낸 요청이 실패했는지, 정상적으로 왔는지 알 수 있어서 로직이 단순해지는 장점이 있다.  

<br/>

TCP는 HTTP와 다르게 연결을 끊지 않고 명시적으로 연결을 닫기전까지 계속 메시지를 주고받는다. 한쪽에서 문제가 생기거나 주고받을 메시지가 없기 전까지는 연결을 계속 유지하므로 연결을 맺는 순간과 끊기는 순간을 서버와 클라이언트 모두 감지할 수 있다.  

TCP는 텍스트가 아닌 바이너리 데이터를 사용하지만, HTTP는 TCP 프로토콜 기반에 텍스트 기반의 HTTP 헤더와 메시지까지 사용하여 패킷 크기가 상대적으로 크다.  

<br/>

HTTP는 각 요청이 소켓 1개를 점유하여 큰 문제가 생기지 않지만, TCP는 모든 요청이 소켓 1개를 사용하기 때문에 모든 요청이 1개의 소켓 안에서 섞이게 된다. 그래서 별도로 요청 ID와 같은 식별자를 사용하지 않으면 각 요청에 해당하는 응답을 구분할 수 없다.

<br/>

## 2. 간단한 HTTP 서버 만들기

 - `simple_server.py`
```python
# 이 코드를 실행하기 위해서는 다음 모듈을 설치해야 합니다.
# flask

from flask import Flask
app = Flask(__name__)


@app.route('/')
def hello_world():
    return 'Hello, World!'


app.run()
```
<br/>

## 3. HTTP 요청

### 요청 메서드(GET, POST, DELETE 등)

요청 메서드는 요청의 형태를 정의하는 키워드이다.  
 - __GET 메서드__
    - GET 메서드는 웹 브라우저가 서버에 웹 페이지를 요청할 떄 사용된다.
    - 읽기 요청에 해당하므로 메시지 바디를 넣을 수 없다.
    - 요청 주소에 ?와 & 문자를 구분자로 사용하는 쿼리 파라미터를 추가할 수 있다.
 - __POST 메서드__
    - POST 메서드는 클라이언트에서 서버로 데이터가 포함된 요청을 보낼 떄 사용한다.
- __DELETE와 PUT__
    - DELETE는 데이터 삭제, PUT은 이미 존재하는 데이터의 업데이ㅡㅌ 요청을 의미하며 기술적으로는 POST와 큰 차이는 없다.

<br/>

### URL

URL은 웹 주소, 요청 주소라고 하며 HTTP에 통신할 대상 컴퓨터를 식별할 때 사용한다.  
두 컴퓨터가 실제로 통신할 때는 IP를 사용한다. 떄문에, 통신을 위해서는 URL을 IP 주소로 변환하는 작업이 필요하다.  

주소 변환 작업은 도메인 네임 시스템(DNS)를 통해 할 수 있다. 웹 브라우저와 같은 클라이언트는 URL이 아닌 DNS로부터 받은 IP 주소로 실제 접속을 요청한다.  

<br/>

### HTTP 버전

HTTP 버전은 HTTP 표준을 정의하는 버전으로, 버전에 따라 사용할 수 있는 기능이나 통신 방법이 조금씩 다르다.  
 - 1.1 버전은 1.0 버전보다 효율적인 연결을 위해 소켓 재사용을 요청하는 keep-alive 헤더 추가와 언어 및 인코딩 지원을 위한 헤더 등이 추가됐다.

<br/>

그러나, 1.1 버전은 하나의 요청에 하나의 응답만 보낼 수 있다. 웹 페이지 하나를 보려면 적게는 2MB, 많게는 10MB 데이터와 크고 작은 여러 요청이 필요하다.  

만약, 파일들을 요청할 때, 한 번이 아닌 수십 개의 요청으로 나눠받는다면 비효율적이다. 웹 피잊 하나를 보기 위해 수십 번을 요청해야 하는 문제를 해결하고자, 한 번의 요청에 수십 개의 응답을 병렬로 보낼 수 있도록 개선하고 불필요한 오버헤드를 제거한 것이 바로 2.0 버전이다.  

<br/>

### 요청 헤더

HTTP 요청 헤더에는 요청 정보를 파악하는 데 도움이 될 다른 여러 정보를 포함한다.  

 - __Host__
    - URL 경로를 제외한 주소가 저장된다.
    - 포트 번호도 함께 넣을 수 있지만 필수는 아니다.
    - 포트 번호가 없다면 기본 포트 번호인 80(HTTP)이나 443(HTTPS)를 사용한다.
 - __Accept__
    - 클라이언트가 처리할 수 있는 데이터 형태를 알려주는 키워드를 저장한다.
    - Accept가 붙은 헤더에는 Accept-Encoding, Accept-Language, Accept-Charset, Accept-Encoding 등이 있따.
 - __User-Agent__
    - HTTP 요청이 발생한 웹 브라우저 프로그램 정보가 담겨 있다.
 - __Content-Type__
    - 요청 데이터, 즉 메시지 바디의 형식을 알 수 있는 키워드를 저장한다.
    - text/html; charset=utf-8: UTF-8 문자열로 HTML 데이터를 보낼 때 사용
    - multipart/form-data;boundary=(문자열): HTTP 파일 다운로드할 때 사용
    - application/json: JSON 데이터를 전송할 때 사용

```python
# 이 코드를 실행하기 위해서는 다음 모듈을 설치해야 합니다.
# flask

from flask import Flask
from flask import request
app = Flask(__name__)


@app.route('/')
def hello_world():
    user_agent = request.headers.get('User-Agent')
    print('user agent={0}'.format(user_agent))
    return 'Hello, World!'


app.run()
```
<br/>

### 메시지 바디

메시지 바디는 실질적인 요청 데이터를 담는 데 사용한다.  
 - 단순 문자열 외 이미지, 동영상, 파일과 같은 바이너리도 저장할 수 있다.
 - HTTP로 바이너리를 보낼 때는 Base64로 인코딩한다.
 - GET, OPTIONS 메서드는 메시지 바디를 사용할 수 없다.

<br/>

## 4. HTTP 응답

### 상태 코드와 메시지

모든 HTTP 응답에는 상태 코드와 상태 메시지가 있다. 클라이언트는 이 코드로 요청이 정상적으로 처리됐는지 알 수 있다.  
 - __2xx 성공__
    - 200 OK: 요청이 성공
    - 201 Created: 리소스를 성공적으로 생성
 - __3xx 서버 이동__
    - 301 Move Permanently: 주소 이전, location 헤더 값 참조
 - __4xx 잘못된 요청__
    - 400 Bad Request: 올바르지 않은 요청
    - 401 Unauthorized: 접근 권한이 없을 때
    - 404 Not Found: 서버가 제공하지 않는 주소나 존재하지 않는 주소로 요청을 보낼 때
    - 405 Method Not Allowed: 입력한 메서드를 허용하지 않을 때
 - __5xx 서버 내부 에러__
    - 500 Internal Server Error
    - 502 Bad Gateway
    - 503 Service Unavailable
    - 504 Gateway Timeout

<br/>

## 5. 세션과 쿠키

HTTP는 무상태 프로토콜이다. 떄문에, 이전에 어떤 요청을 보냈는지 상태가 존재하지 않는다. 즉, 서버는 각 요청이 새로운 클라이언트로부터 온 것인지, 기존에 연결을 맺었던 클라이언트인지 알 수 없다.  
 - 모든 요청이 독립적으로 소켓 1개를 사용하고, 모든 요청은 다른 요청과 독립적이다.

<br/>

이러한 문제를 해결하기 위해 HTTP 웹 서버는 쿠키와 세션 ID를 사용해 클라이언트를 구분한다.  

 - `cookie_and_session.py`
```python
# 이 코드를 실행하기 위해서는 다음 모듈을 설치해야 합니다.
# flask

from flask import Flask
from flask import request
from flask import make_response
import uuid
app = Flask(__name__)


@app.route('/')
def hello_world():
    cookies = request.cookies

    if 'sessionId' in cookies:
        response = make_response(
            '기존 연결입니다: sessionId={0}'.format(cookies['sessionId']))
    else:
        new_session_id = str(uuid.uuid4())
        response = make_response(
            '새 연결입니다: sessionId={0}'.format(new_session_id))
        response.set_cookie('sessionId', new_session_id)

    return response


app.run()
```
<br/>

### 쿠키 만료 시간 설정

Max-Age와 Expires 값은 쿠키 만료 시간을 의미한다.  
웹 표준(RPC2616)에 따르면 Max-Age가 있는 경우 Expires 값을 무시하며 그렇지 않은 경우 Expires 값을 사용하게 되어있다.  

```python
# 이 코드를 실행하기 위해서는 다음 모듈을 설치해야 합니다.
# flask

from flask import Flask
from flask import request
from flask import make_response
import uuid
app = Flask(__name__)


@app.route('/')
def hello_world():
    cookies = request.cookies

    if 'sessionId' in cookies:
        response = make_response(
            '기존 연결입니다: sessionId={0}'.format(cookies['sessionId']))
    else:
        new_session_id = str(uuid.uuid4())
        response = make_response(
            '새 연결입니다: sessionId={0}'.format(new_session_id))
        # 쿠키 만료 시간(max_age)은 5초입니다.
        response.set_cookie('sessionId', new_session_id, max_age=5)

    return response


app.run()
```
<br/>

## 6. 스티키 세션

사용자가 많은 경우 부하를 분산하기 위해 로드밸런서를 이용한다. 로드밸런서는 사용자 요청이 들어왔을 때 여러 서버로 부하를 분산해준다.  
만약, 사용자 요청시마다 요청이 다른 서버로 바뀌게 되면, 쿠키나 세션 정보가 유지되지 않을 수 있다.  

스티키 세션은 이러한 구조를 보완하기 위한 기능이다. 이 기능을 활성화하면 하나의 브라우저는 하나의 웹 서버에만 연결하게 된다. 로드밸런서는 첫 요청, 즉 쿠키가 없는 요청이 들어올 때 쿠키에 값을 등록하고 웹 서버를 지정한 다음, 이후 요청이 올 때 세션 값을 기준으로 다시 연결할 웹 서버를 구분한다.  

스티키 세션을 사용할 때는 세션 유지 기간도 함께 설정하게 된다. 세션 유지 기간은 웹 서버에서 사용하는 쿠키 만료 시간보다 길게 설정하는 것이 좋다.  

<br/>

## 7. CORS

교차 출처 리소스 공유(CORS)는 HTTP 서버의 웹 페이지, 이미지 파일이나 API 등을 특정 호스트로 접속한 웹 브라우저만 사용할 수 있게 제한하는 정책이다.  

동일 출처 정책은 사전에 지정하지 않은 다른 곳에서 웹 페이지, API와 같은 리소스 요청을 차단하는 방어 장치로 다른 웹 사이트에서 이미지, 동영상과 같은 리소스를 무단으로 가져가는 상황을 방지할 수 있다.  

