# OAuth 2.0

OAuth는 데이터를 간편하고 안전하게 주고받기 위해 만들어진 표준이다.  
OAuth는 ID와 비밀번호 대신 __액세스 토큰__ 을 기반으로 사용자를 식별한다. 이 토큰은 API를 제공하는 __리소스 서버__ 만 발급할 수 있으며 일정 시간이 지나면 폐기될 수 있다. 또한, 모든 토큰은 필요한 권한만 지니게 할 수 있어 OAuth를 이용하면 서버는 클라이언트의 접근 권한을 쉽게 제어할 수 있다.  

<br/>

## 1. OAuth 1.0a VS 2.0

OAuth 1.0a는 API를 사용하는 클라이언트가 필요한 권한을 가지고 있는지 확인하며, 액세스 토큰을 획득한 방법까지 알 수 있어 인증과 인가 역할을 모두 수행한다.  

<br/>

OAuth 2.0에 비해 인증 과정이 복잡하고 표준에서 요구하는 서명, 요청 토큰 등 여러 보안 요소들을 직접 구현해야 하여 별도의 라이브러리가 있어도 직접 구현하는 데 오랜 시간이 필요하다.  

<br/>

OAuth 2.0은 1.0a에 있는 인증 절차가 삭제되고, 인가 절차만 남아 1.0a보다 구조가 간단하며 사용하기 쉽다. 그러나, 권한을 확인하는 데 사용할 액세스 토큰을 어떻게 얻는지 확인할 방법이 없어 가로채기 형태의 공격에 취약하다.  

<br/>

## 2. OAuth 2.0 기본 용어

 - __리소스 소유자__
    - 리소스 소유자는 리소스 서버에 제공하는 기능을 실제로 사용할 주체이다.
    - ID와 비밀번호를 이용해 리소스 클라이언트에게 권한을 인가하여 액세스 토큰을 획득하게 될 주체로 이해하면 된다.
 - __리소스 클라이언트__
    - 리소스 클라이언트는 리소스 소유자로부터 사용 인가를 받아, 소유자 대신 액세스 토큰을 획득하며 액세스 토큰을 사용해 리소스 서버의 API를 사용하는 주체이다.
    - 페이스북, 구글 인증을 사용하는 다양한 모바일 앱, 웹 서비스가 리소스 클라이언트에 해당한다.
    - 리소스 클라이언트는 스스로 리소스를 다룰 수 없기 때문에 소유자의 인가가 반드시 필요하다.
 - __인가 서버__
    - 인가 서버는 액세스 토큰과 인가 코드를 관리하는 서버이다.
    - 리소스 서버가 올바른 액세스 토큰을 받았는지 검증하며, 만료된 액세스 토큰을 폐기하기도 한다.
    - 리소스 클라이언트의 요청을 제어하기 위해 리소스 클라이언트의 권한을 제어할 클라이언트 ID와 시크릿 정보를 관리한다.
 - __리소스 서버__
    - 리소스 서버는 보호된 리소스를 관리하며 리소스 클라이언트가 사용할 API를 제공하는 주체이다.
    - API를 사용하기 위해서 액세스 토큰이 필요하며, 리소스 서버는 액세스 토큰이 유효한지 확인하기 위해 인가 서버와 통신을 주고 받기도 한다.
    - 매번 인가 서버와 API 통신을 통해 토큰 유효성을 검증하는 것은 네트워크 비용이 크다. 떄문에, 토큰 자체에 인가 내역을 확인할 수 있는 JWT를 사용하기도 한다.

<br/>

## 3. OAuth 2.0 동작 구조

모바일 앱은 리소스 클라이언트로 보고, 앱을 사용하는 사용자가 리소스 소유자가 된다. 인가 서버와 리소스 서버는 페이스북으로 가정한다.  

 - __1. 인가 요청 및 로그인__
    - 사용자는 페이스북 모바일 앱을 실행하고, 가입 요청을 한다.
    - 페이스북 모바일 앱은 페이스북 페이지를 열어 권한 인가를 요청한다.
 - __2. 인가 코드 획득 및 액세스 토큰 요청__
    - 가입 요청 후 인가 과정을 완료하고 나면, 인가 서버는 모바일 앱으로 인가 코드를 전달한다.
    - 인가 코드를 통해 액세스 토큰을 받은 모바일 앱은 토큰에 적절한 권한이 있는지 확인하는 작업을 진행한다.
 - __3. 보호된 리소스 요청__
    - 모바일 앱은 사용자의 액세스 토큰을 사용하여 페이스북 API를 사용할 수 있다.

<br/>

## 4. OAuth 2.0 사용 시 주의점

 - __리소스 소유자 주의점__
    - 리소스 소유자에게 필요한 권한만 요청하는지, 너무 많은 권한을 요청하진 않았는지 검토
 - __리소스 클라이언트 주의점__
    - 액세스 토큰 관리
        - 외부로 유출되지 않도록 보호, 액세스 토큰 유효기간을 짧게 설정하고 자주 갱신, 토큰 유효성 확인
    - 클라이언트 ID 및 시크릿 관리
        - 클라이언트 ID와 시크릿 정보는 반드시 파일로부터 읽게 해야 하며 소스 코드나 저장소에 포함해서는 안 된다. (한 번 저장하면 기록이 남는다.)
    - HTTPS 사용
        - 중간자 공격 같은 보안 위협 방지
 - __리소스 서버 주의점__
    - 액세스 토큰 권한 검사
        - 액세스 토큰이 유효한지 인증 서버로 요청하여 확인, 보호된 자원 접근시 적절한 권한이 있는지 확인, 인증 서버의 부하가 클 경우 JWT와 같이 토큰 자체적으로 권한 정보는 갖는 액세스 토큰 사용
    - 클라이언트 데이터 검증
        - 모든 데이터는 문자열 이스케이프 과정을 거친다. Content-Type을 정의하여 악성 스크립트 실행을 방지
 - __인가 서버 주의점__
    - 액세스 토큰 관리
        - 액세스 토큰의 재사용을 막기 위해 최대한 짧은 만료 시간 지정
    - 리소스 클라이언트 응답 처리
        - 요청 주소와 응답 주소가 다른 경우 중간자 공격 등에 의한 해킹으로 간주할 수 있다.

