# 인가 정책 정리

인가는 인증된 사용자가 특정 리소스 또는 서비스에 대한 접근 권한을 부여하는 과정입니다. 즉, 사용자가 특정 작업을 수행할 수 있는지 여부를 결정하는 것을 의미합니다.  
인가는 사용자가 어떤 동작(예: 읽기, 쓰기, 삭제)을 수행할 수 있는지 결정하고, 보안 규칙 및 권한에 따라 사용자의 활동을 제한합니다.  
예를 들어, 사용자가 관리자 권한을 가지고 있으면 특정 리소스에 대한 전체 액세스 권한을 가질 수 있지만, 일반 사용자는 읽기만 허용할 수 있습니다.  
 - 인가는 사용자의 권한과 권한을 통해 어떤 작업을 수행할 수 있는지 결정

<br/>

## 인가 정책 메서드

 - URL 경로 보안 규칙 정의
    - authorizeRequests()
    - 앤트 선택기
      - antMatchers(): 경로 패턴을 사용하여 특정 URL 경로에 대한 규칙을 정의한다.
       - antMatchers(HttpMethod method, String patterns): 제한을 적용할 HTTP 방식과 경로를 참조할 앤드 패턴을 모두 지정할 수 있다. 같은 경로 그룹에 대해 HTTP 방식별로 다른 제한을 적용할 때 유용하다.
      - antMatchers(String patterns): 경로만을 기준으로 권한 부여 제한을 적용할 때 더 쉽고 간단하게 이용할 수 있다. 모든 HTTP 방식에 자동으로 제한이 적용된다.
      - antMatchers(HttpMethod method): antMatchers(httpMethod, "/**") 와 같은 의미이며 경로와 관계없이 특정 HTTP 방식을 지정할 수 있다.
    - MVC 선택기
      - mvcMatchers(HttpMethod method, String ... patterns): 제한을 적용할 HTTP 방식과 경로를 모두 지정할 수 있다. 같은 경로에 대해 HTTP 방식별로 다른 제한을 적용할 때 유용하다.
      - mvcMatchers(String... patterns): 경로만을 기준으로 권한 부여 제한을 적용할 때 더 쉽고 간단하게 이용할 수 있따. 이 메서드를 이용하면 자동으로 해당 경로의 모든 HTTP 방식에 제한이 적용된다.
    - 정규식 선택기
      - regexMatchers(HttpMethod method, String regex): 제한을 적용할 HTTP 방식과 경로를 참조할 정규식을 모두 지정한다. 같은 경로 그룹에 대해 HTTP 방식별로 다른 제한을 적용할 떄 유용하다.
      - regexMatchers(String regex): 경로만을 기준으로 권한 부여 제한을 적용할 때 더 쉽고 간단하게 이용할 수 있다. 모든 HTTP 방식에 자동으로 제한이 적용된다.
   - anyRequest(): 나머지 모든 엔드포인트에 대해 규칙을 정의한다.
 - 권한 정의
    - hasAuthority(): 애플리케이션이 제한을 구성하는 하나의 권한만 매개 변수로 받는다. 해당 권한이 있는 사용자만 엔드포인트를 호출할 수 있다.
    - hasAnyAuthority(): 애플리케이션이 제한을 구성하는 권한을 하나 이상 받을 수 있다. 사용자는 요청하려면 지정된 권한 중 하나라도 있어야 한다.
    - access(): SpEL을 기반으로 권한 부여 규칙을 구축하므로 액세스를 구성하는 데 무한한 가능성이 있지만 코드를 읽고 디버그하기 어려운 단점이 있다.
 - 역할 정의
    - hasRole(): 애플리케이션이 요청을 승인할 하나의 역할 이름을 매개 변수로 받는다.
    - hasAnyRole(): 애플리케이션이 요청을 승인할 여러 역할 이름을 매개 변수로 받는다.
    - access(): 애플리케이션이 요청을 승인할 역할을 스프링 식으로 지정한다. 역할을 지정하는 데는 hasRole() 또는 hasAnyRole()을 SpEL 식으로 이용할 수 있다.
 - 공통 권한 정의
    - permitAll(): 모든 사용자 접근 허용
    - denyAll(): 모든 사용자 접근 거부
    - anonymous(): 익명 사용자 접근 허용
    - authenticated(): 인증된 사용자 접근 허용
    - hasIpAddress(): 주어진 IP 주소 요청은 접근 허용
```Java
@Configuration
@EnableWebSecurity
public class SecurityConfig extends WebSecurityConfigurerAdapter {
    @Override
    protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
        http
            .authorizeRequests()
                .antMatchers("/public/**").permitAll() // 특정 경로에 대한 모든 사용자 허용
                .antMatchers("/user/**").hasRole("USER") // 특정 역할을 가진 사용자만 허용
                .antMatchers("/admin/**").hasRole("ADMIN") // 다른 역할을 가진 사용자만 허용
                .anyRequest().authenticated(); // 그 외 모든 요청은 인증이 필요함
    }
}
```
