# 01부터 05장

 - CHAPTER 01 전화망의 이해
 - CHAPTER 02 VoIP의 이해
 - CHAPTER 03 IP Telephony의 이해
 - CHAPTER 04 VoIP 시그널링의 이해
 - CHAPTER 05 SIP의 개요

<br/>

## 1. 전화망의 이해

집에서 전화기를 사용하려면 통신 사업자(KT, SKT 등)에게 서비스 개통을 신청하고, 전자 상가에서 전화기를 구매한다. RJ-11커넥터로 연결된 전화선을 전화기에 연결하면 전화기에서 '웅' 하는 소리를 들을 수 있다.전화기에 전원을 연결하지 않아도 통화가 가능한 이유는 전화국에 비치된 전화 교환기가 전화선으로 전원을 공급하기 때문이다.  

집에서 전화 케이블을 따라 가다보면 일정한 지역니아 구역별로 IDF 단자함을 만난다. 단자함에서 다시 전화국 지하실에 있는 MDF까지 이어진다. 일반 빌딩은 각 층의 전화선들이 모인 층간 IDF 단자함에 모여서 지하에 있는 큰 단자함으로 연결된다. 큰 빌딩들은 지하실에 구내 통신실을 두고 MDF에 모든 전화선에 연결해 놓는다. MDF에 모인 선들은 전화국의 전화 교환 시스템과 연결된다.  

 - PSTN: 대형 회로 스위치형 네트워크로 가정과 기업의 전화기를 연결하는 거대한 네트워크
 - 전화 교환 시스템 종류
    - 일반 가정: 전화국에 바로 연결
    - 작은 빌딩: 키폰 시스템(Key Phone System)을 설치
    - 큰 빌딩: 사설 교환기(PBX, Private Branch Exchange)

### 트렁크 이해

빌딩이나 기업 내의 전화 서비스를 위해서는 PBX가 건물의 구내 통신실이나 기업의 통신실에 위치한다. 전화기에서 시작한 전화선은 IDF와 MDF를 지나 PBX의 내선 카드와 연결된다. PBX는 외부와의 통신을 위해 트렁크 카드로 전화국과 연결된다.  
 - PBX와 PBX간 또는 PBX와 전화국 간의 연결을 트렁크 연동이라고 하고, 가장 많이 사용하는 공통선을 E1 트렁크라고 한다.

<br/>

### 한 채널은 64 Kbps

사람의 음성을 비용 효율적으로 멀리 깨끗하게 보내기 위해서 아날로그인 사람의 음성을 디지털 신호로 변환한다.  
아날로그 음성을 디지털 신호로 변화하는 과정은 표본화, 양자화, 부호화 과정을 거친다.  
 - 표본화: 원 신호를 시간축 상에서 일정한 주기로 표본 값을 추출하는 것
 - 부호화: 양자화된 신호를 전송에 적합하게 0과 1로 표현한다.

<br/>

### E.164 주소 체계

모든 전화국이 체계적으로 연결되기 위한 주소 체계는 1996년 12월 31일을 기준으로 ITU-T E.164를 사용하도록 규정되었다.  
 - 최대 16자리
 - CC(Country Code): 국가 코드(2자리)
 - AN(Area Number): 지역번호(2, 3자리)
 - LN(Local Number): 국번호(3, 4자리)
 - SN(Subscriber Number): 가입자 번호(4자리)

전화를 걸 때 사무실에서 4자리 SN 넘버로만 통화하고, 같은 지역에서는 LN+SN으로 통화한다. 시외로 전화를 걸 때 AN+LN+SN 번호를 사용하고, 국제 전화의 경우에는 CC 번호를 이용한다.  

