# AI 페어 프로그래밍

## 전통적인 페어 프로그래밍

페어 프로그래밍은 두 개발자가 하나의 문제 해결을 함께 논의하며 프로그래밍을 하는 협업 기법으로 두 명이 함께 작업하면서 아이디어와 해결책을 바로바로 공유하며 실시간으로 피드백을 주고받아 실수를 줄이고, 더 나은 솔루션을 찾을 수 있다.  
 - 코드 품질 향상: 함께 코드를 작성하고 검토함으로써 버그를 초기에 발견하고 해결할 수 있다.
 - 지식 공유와 멘토링: 경험이 많은 개발자와 적은 개발자 간, 혹은 다른 전문 지식을 가진 개발자 간의 지식과 기술이 자연스럽게 전달되는 기회를 제공한다.
 - 협업과 의사소통 능력 강화: 의사소통과 협업 능력을 향상시킬 수 있다.
 - 복잡한 문제 해결: 페어 프로그래밍은 창의적인 해결책을 모색하고 다양한 관점에서 문제를 바라볼 수 있게 한다.
 - 팀워크와 동기 부여: 공동의 목표를 향해 협력함으로써 팀워크가 강화되고, 개인적으로는 프로젝트에 더 책임감을 느끼게 된다.

<br/>

하지만, 현실에서의 페어 프로그래밍은 쉽지 않다.  
개인 작업을 선호하거나 협업에 대한 가치를 인식하지 못할 수 있고, 페어 구성원 간의 기술 수준이나 경험이 크게 다르면 효과적으로 진행되지 않을 수 있다.  

<br/>

## AI 페어 프로그래밍

깃허브 코파일럿은 개발자가 코드를 더 빠르고 효율적으로 작성할 수 있도록 설계되었다.  
프로그래머가 작성중인 코드를 분석하고, 컨텍스트를 이해해 자동으로 코드를 제안한다.  

 - 코드 생성: 데이터와 요구 조건을 기반으로 코드 생성(개발 속도와 품질 향상)
 - 테스트 자동화: 코드 기반으로 테스트 작성(소프트웨어 품질 향상)
 - 코드 개선: 더 나은 방법 혹은 잠재적인 버그나 문제를 사전에 검출
 - 언어 처리: 다국어 처리, 에러 메시지 생성, 문서 작성 등 텍스트 생성
 - AI 기반 검색: 라이브러리, 프레임워크 등 검색

<br/>

### AI 페어 프로그래밍 시대에 갖춰야 할 무기

개발자로서 우리는 문제를 정의하고 해결하는 능력을 가진 사람이 되어야 한다.  
내가 풀려고 하는 문제에 특정 기술이 잘 맞는 솔루션인지 판단하고, 혹은 또 다른 대안점이 있다면 어떤 솔루션이 더 우리 상황에 적합한지를 판단하는 능력이 중요하다.  

<br/>

### 개발자의 생산성

 - __컨텍스트 스위칭__
    - 여러 작업이나 프로젝트 간에 전환할 떄 집중력과 생산성의 손실이 발생한다.
    - 자주 전환하면 작업의 흐름이 끊기고 다시 집중하는 데 시간이 소요된다.
 - __코드 이해__
    - 새로운 코드베이스를 이해하거나 복잡한 로직을 분석하는 과정에 시간이 많이 소요된다.
    - 코드의 의도와 구조를 파악하는 데 어려움이 발생한다.
 - __코드 검색__
    - 필요한 정보나 기존 코드를 찾는 데 시간을 소비한다.
    - 적절한 문서화가 되어 있지 않거나 코드베이스가 방대하면 검색에 더 많은 시간이 걸릴 수 있다.
 - __디버깅__
    - 버그를 식별하고 수정하는 과정은 시간이 많이 걸리며 때로는 매우 복잡하다.
    - 문제의 원인을 찾아 해결책을 구현하는 과정은 종종 예상보다 더 긴 시간을 요구한다.

<br/>

## 정리

 - 전통적인 페어 프로그래밍은 두 개발자가 하나의 문제 해결을 함께 논의하며 프로그래밍 하는 협업 기법으로 두 명이 함께 작업하면서 아이디어와 해결책을 바로바로 공유하며 실시간으로 피드백을 주고받아 실수를 줄일 수 있고, 더 나은 솔루션을 찾을 수 있다. 코드 품질 향상, 지식 공유와 멘토링, 협업과 의사소통 능력 강화, 복잡한 문제 해결, 프로젝트 관리 효율성, 팀워크와 동기 부여 관점에서 장점이 있다.
 - 깃허브 코파일럿은 깃허브와 오픈 AI 기술이 결합된 AI 기반 페어 프로그래밍 도구이다. 코파일럿은 개발자가 코드를 더 빠르고 효율적으로 작성할 수 있도록 설계되었다. 프로그래머가 작성 중인 코드를 분석하고, 컨텍스트를 이해해 자동으로 코드를 제한한다.
 - AI 도구와 페어 프로그램을 진행하면 컨텍스트 스위칭, 코드 이해, 디버깅에서 이점이 있다.

