# 코파일럿 동작 원리와 사용법

코파일럿은 사용자가 코드를 작성하면서 자동 완성을 제공하고, 코드 예제를 생성하거나 코드 블록을 제안합니다. 이를 통해 코드 작성 속도를 높이고, 보다 효율적으로 작업할 수 있습니다. 또한, 코파일럿은 코드에서 발생할 수 있는 오류를 감지하고, 개선점을 제안하여 개발자가 더 나은 품질의 코드를 작성할 수 있도록 돕습니다.  

<br/>

## 깃허브 코파일럿 프로세스

코파일럿은 컨텍스트 수집, 콘텐츠 필터링, 컨텍스트 분석, 코드 생성, 유저 인터렉션 및 응답, 피드백 루프, 프롬프트 기록 보존, 히스토리 기록 순서로 진행된다.  

 - __컨텍스트 수집__
    - 사용자가 열어둔 에디터에서 컨텍스트를 수집한다.
 - __콘텐츠 필터링__
    - 개인정보로 판단되는 데이터, 예를 들어 이름, 주소, 주민번호와 같이 개인이 식별되는 정보나, 부적절한 컨텐츠를 서버로 전달되기 전에 필터링한다.
    - 프라이버시 데이터: 사용자 개인정보, 보호되어야 하는 이름, 주소, 식별번호와 같은 경우 필터링
    - 부적절한 콘텐츠: 혐오 발언, 모욕적인 언어, 불쾌감을 주는 콘텐츠 필터링
 - __컨텍스트 분석__
    - 넘어온 정보를 기반으로 컨텍스트를 분석한다.
    - 프롬프트 내의 사용자 요청 의도를 추출하고 컨텍스트 정보를 고려해서 구체적인 코딩 작업으로 변환시킨다.
    - 의도 추출하기: 자연어 프롬프트에서 사용자 의도를 추출
    - 인텐트 매핑: 프롬픝의 콘텐츠와 컨텍스트 정보를 모두 고려하여, 추출된 의도를 특정 코딩 작업 또는 기능에 매핑하여 사용자의 요청을 구체적인 코딩 작업으로 변환
 - __코드 생성__
    - 추출된 컨텍스트와 요청 내용으로 실제 코드를 생성한다.
    - 컨텍스트에 기반한 코드 제안
    - 적절한 함수 및 변수 이름 제안
    - 완전한 코드 블록 생성
    - 코딩 스타일과 제약 조건 등 사용자 컨텍스트에 맞게 생성
 - __유저 인터랙션 및 응답__
    - 제안된 코드를 수락할 것인지, 수정할 것인지 혹은 거부할 것인지를 선택하게 된다.
    - 사용자에게 코드 생성에 대한 인터렉션을 제공한다.
 - __피드백 루프__
    - 거부한 경우 잘못된 제안이였다고 받아드리고 개선을 하겠다는 피드백을 보낸다.
 - __프롬프트 기록 보존__
    - 프롬프트와 상호작용을 계속 세션에 올려두어 인터렉션 히스토리를 유지하고, 동일 세션 내에서 일관된 코드 제안을 만들 수 있도록 유지시킨다.
 - __히스토리 기록__
    - 프롬프트와 상호작용 히스토리를 기록해 더 나은 퍼포먼스를 만드는 학습에 사용한다.

<br/>

## VSCode와 코파일럿 연동

VSCode에서 코파일럿을 사용하기 위해서는 깃허브 코파일럿과 깃허브 코파일럿 챗 익스텐션을 모두 설치해야 한다.  
 - GitHub Copilot
 - GitHub Copilot Chat

<br/>

### 코파일럿 예약어 소개

 - `'/'로 시작하는 예약어`
    - /help: 깃허브 코파일럿 도움말 출력
    - /doc: 코드를 설명해준다.
    - /clear: 새 채팅 세션을 시작한다.
 - `@로 시작하는 예약어`
    - @workspace: 작업공간에 대해 묻는다.
        - /explain: 선택한 코드의 동작 방식을 설명한다.
        - /tests: 선택한 코드에 대한 단위 테스틀 생성한다.
        - /fix: 선택한 코드의 문제에 대한 수정을 제안한다.
        - /new: 새 작업 영역에 대한 스캐폴드 코드를 제공한다.
        - /newNotebook: 새 주피터 노트북을 만든다.
    - @vscode: VSCode에 대해 묻는다.
        - 예시: @vscode 테마를 바꾸려면 어떻게 해야 하나요?
        - /api: VSCode 확장 개발에 대해 문의한다.
            - 예시: @vscode /api VSCODE의 확장 프로그램을 만드는 방법 알려줘
    - @terminal: 디버깅할 때 VSCode 터미널에서 작업을 요청한다.
        - 예시: @terminal 오류를 해결할 방법을 알려줘
 - `내장된 채팅 변수`
    - @workspace, @vscode 도메인별 컨텍스트를 제공하는 채팅 변수를 제공할 수 있다.
    - #selection: 활성화된 편집 화면의 선택된 코드
    - #editor: 활성화된 편집 화면
    - #file: 채팅 프롬프트의 컨텍스트로 포함된 파일
    - #terminalSelection: 활성 터미널에서 선택되어 있는 라인
    - #terminalLastCommand: 활성 터미널의 마지막 실행 명령

