# 인덱스 샷건

## 1. 목표: 성능 최적화

데이터베이스 성능을 향상시키는 가장 좋은 방법은 인덱스를 잘 활용하는 것이다.  
인덱스는 데이터베이스가 사용하는 데이터 구조로, 값과 이 값을 가지는 행을 서로 관련시켜 놓은 것이다.  

<br/>

## 2. 안티패턴: 무계획하게 인덱스 사용하기

 - 인덱스를 불충분하게 정의하거나 또는 아예 정의하지 않는다.
 - 너무 많은 인덱스를 정의하거나 도움이 되지 않는 인덱스를 정의한다.
 - 어떤 인덱스도 도움이 될 수 없는 쿼리를 실행한다.

<br/>

### 없는 인덱스

 - 인덱스를 최신 상태로 유지하는 데 데이터베이스에 오버헤드가 있다는 글이 있다.
 - 하지만, 인덱스는 오버헤드를 상쇄할 정도의 이득이 있다.
 - 또한, 원하는 행을 빨리 찾을 수 있어 UPDATE나 DELETE 문에도 도움이 될 수 있다.

<br/>

### 너무 많은 인덱스

 - 인덱스를 사용하는 쿼리를 실행해야 인덱스로부터 이득을 얻는다.
 - 사용도지 않는 인덱스를 생성하면 아무런 이득도 없다.
```sql
CREATE TABLE Bugs (
    bug_id          SERIAL PRIMARY KEY,
    date_reported   DATE NOT NULL,
    summary         VARCHAR(80) NOT NULL,
    status          VARCHAR(10) NOT NULL,
    hours           NUMERIC(9,2),
    INDEX (bug_id),
    INDEX (summary),
    INDEX (hours),
    INDEX (bug_id, date_reported, status)
);
```

위의 예시에서는 쓸모없는 인덱스가 몇 개 있다.  
 - bug_id
    - 대부분 DB는 PK에 대해 자동으로 인덱스를 생성한다. 따라서 이 커럶에 다른 인덱스를 정의하는 것은 중복이다.
    - 아무런 도움도 되지 않고, 불필요한 오버헤드만 늘어난다.
 - summary
    - VARCHAR(80) 같이 긴 문자열 타입에 대한 인덱스는 작은 데이터 타입에 대한 인덱스보다 크다.
    - 또한, summary 컬럼 전체로 검색하거나 정렬하는 쿼리를 실행할 일이 없다.
 - hours
    - 이 컬럼 역시 특정 값으로 검색할 일이 없을 것 같다.
 - bug_id, date_reported, status
    - 복합 인덱스를 사용하는 데 좋은 이유가 많지만, 중복이거나 거의 사용되지 않는 복합 인덱스를 생성하는 경우도 많다.
    - 복합 인덱스에서는 컬럼 순서가 중요하다.
    - 검색 조건, 조인 조건 또는 정렬 순서에 맞춰 왼쪽에서 오른쪽 순으로 컬럼을 나열해야 한다.

<br/>

### 인덱스가 도움이 되지 않을 때

전화번호부에서 이름의 성으로 검색하는 경우 아무런 도움이 되지 않을 수 있다.  
"김", "이" 등 성에 대해서는 엄청나게 많은 사람들이 동일한 성을 가질 수 있다.  
때문에, 전화번호부를 전체를 처음부터 끝까지 한 줄 한 줄 확인해야 한다.  

```sql
-- 성, 이름 순으로 복합 인덱스 생성
CREATE INDEX TelephoneBook ON Accounts(last_name, first_name);

-- 이름, 성 순으로 나열해서 인덱스를 타지 않는다.
SELECT * FROM Accounts ORDER BY first_name, last_name;

-- 인덱스가 있는 컬럼에 계산을 하면 인덱스를 타지 않는다.
SELECT * FROM Bugs WHERE MONTH(date_reported) = 4;

-- 성을 찾는데는 인덱스를 타지만, 이름을 찾는데는 인덱스를 타지 않는다.
SELECT * FROM Bugs WHERE last_name = '김' OR first_name = '김';

SELECT * FROM Bugs WHERE last_name = '김'
UNION
SELECT * FROM Bugs WHERE first_name = '김';
```
<br/>

## 3. 해법: 인덱스를 MENTOR 하라

인덱스 샷건은 적절한 이유 없이 인덱스를 생성하거나 삭제하는 것에 대한 안티패턴이다.  
따라서 데이터베이스를 분석해 인덱스를 만드는 것이 좋을지 만들지 않는 것이 좋을지 판단하는 방법을 살펴본다.  
 - MENTOR
    - Measure
    - Explain
    - Nominate
    - Test
    - Optimize
    - Rebuild

<br/>

### 측정(Measure)

정보 없이 제대로 된 결정을 내릴 수는 없다. 대부분의 데이터베이스는 SQL 쿼리가 실행된 시간을 로그로 남기는 방법을 제공하므로, 가장 많은 비용이 들어간 작업을 식별해 낼 수 있다.  
 - Microsoft SQL Server, Oracle은 SQL Trace 기능과 결과 분석 정리 도구를 가지고 있다.
    - Microsoft SQL Server: SQL Server Profiler
    - Oracle: TKProf
 - MySQL과 PostgreSQL은 지정된 시간보다 오래 수행된 쿼리에 대해 로그를 남길 수 있다.
    - MySQL: long_query_time 설정 파라미터에 시간 지정 (기본값은 10)
    - PostgreSQL: long_min_duration_statement 설정 변수에 시간 지정
    - PostgreSQL: pgFouine 쿼리 로그 분석 도구 제공

<br/>

### 실행 계획 확인(Explain)

비용이 많이 드는 쿼리를 확인햇다면, 쿼리가 느린 이유를 찾아야 한다.  
모든 데이터베이스는 옵티마이저를 통해 쿼리가 사용할 인덱스를 고른다. 데이터베이스에서는 쿼리 실행 계획으로 이러한 옵티마이저의 분석 결과를 확인할 수 있다.  
 - 쿼리 실행 계획 확인 문법은 데이터베이스 제품군 마다 다르다.
    - IBM DB2: EXPLAIN, db2expln, Visual Explain
    - Microsoft SQL: SET SHOWPLAN_XML, Display Execution Plan
    - MySQL: EXPLAIN
    - Oracle: EXPLAIN PLAN
    - PostgreSQL: EXPLAIN
    - SQLite: EXPLAIN

<br/>

### 지명(Nominate)

쿼리에 대한 옵티마이저의 실행 계획을 가지고, 쿼리에서 인덱스를 사용하지 않고 테이블에 접근하는 부분을 살펴본다.  
데이터베이스 제품군마다 이런 작업을 대신해주는 도구를 가지고 있다.  
 - IBM DB2 Design Advisor
 - Microsoft SQL Server Database Engine Tuning Advisor
 - MySQL Enterprise Query Analyzer
 - Oracle Automatic SQL Tuning Advisor

<br/>

### 테스트(Test)

인덱스를 생성한 후, 쿼리를 다시 프로파일링해야 한다.  

<br/>

### 최적화(Optimize)

인덱스는 빈번하게 사용되는 데이터 구조로, 캐시 메모리에 보관할 좋은 후보다. 인덱스를 메모리에서 읽으면 디스크 I/O를 통해 읽는 것보다 성능을 쉽배 향상시킨다.  
 - 캐시 메모리에 보관할 수 있는 방안을 검토.

<br/>

### 재구성(Rebuild)

인덱스는 균형이 잡혀있을 때 가장 효율이 좋다.  
시간이 지나면서 데이터를 업데이트하고 삭제함에 따라, 인덱스도 점점 균형을 잃는다.  
각 데이터베이스 제품군마다 인덱스 관련하여 문법이 제공된다.  
 - IBM DB2: REBUILD INDEX
 - Microsoft SQL Server: ALTER INDEX ... REORGANIZE, ALTER INDEX ... REBUILD, DBCC DBREINDEX
 - MySQL: ANALYZE TABLE, OPTIMIZE TABLE
 - Oracle: ALTER INDEX ... REBUILD
 - PostgreSQL: VACUUM, ANALYZE
 - SQLite: VACUUM

