# MySQL 서버의 시작과 종료

## 설정 파일 및 데이터 파일 준비

리눅스 서버에서 Yum 인스톨러나 RPM을 이용해 MySQL 서버를 설치하면 MySQL 서버에 필요한 프로그램들과 디렉토리들은 일부 준비되지만, 트랜잭션 로그 파일과 시스템 테이블이 준비되지 않아 MySQL 서버를 시작할 수 없다. MySQL 서버가 설치되면 '/etc/my.cnf' 설정 파일이 준비되는데, 이 설정 팡리에는 MySQL 서버를 실행하는 데 꼭 필요한 3~4개의 아주 기본적인 설정만 기록되어 있다.  

 - `설정 파일 및 데이터 파일 준비`
    - mysql 명령에 --initialize-insecure 옵션을 사용하면, 필요한 초기 데이터 파일과 로그 파일들을 생성하고 마지막으로 비밀번호가 없는 관리자 계정인 root 유저를 생성한다.
    - 만약, 비밀번호를 가진 관리자 계정을 생성하고자 한다면 --initialize 옵션을 사용하면 된다. --initialize 옵션을 사용하면 생성된 관리자 계정의 비밀번호를 에러 로그 파일로 기록한다. 에러 로그 파일의 기본 경로는 '/var/log/mysqld.log' 파일로 해당 파일 마지막에 비밀번호가 기록되어 있다.
```bash
# MySQL 서버를 실행하는 데 필요한 초기 데이터 파일과 트랜잭션 로그 파일 생성
$ mysqld --defaults-file=/etc/my.cnf --initialize-insecure

# 비밀번호를 가진 관리자 계정 생성
$ mysqld --defaults-file=/etc/my.cnf --initialize
```

<br/>

## 시작과 종료

유닉스 계열 운영체제에서 RPM 패키지로 MySQL을 설치하는 경우 자동으로 '/usr/lib/systemd/system/mysqld.service' 파일이 생성되고, systemctl 유틸리티를 이용해 MySQL을 기동하거나 종료하는 것이 가능하다.  

 - `MySQL 실행 예시`
    - systemctl 명령어로 MySQL을 실행하고 종료할 수 있다.
    - 그 외에도 MySQL 배포판과 함께 제공되는 mysqld_safe 스크립트를 이용해서 MySQL 서버를 시작하고 종료할 수도 있다.
    - 만약, MySQL 서버의 설정 파일에 "[mysqld_safe]" 섹션에만 설정 가능한 "malloc-lib" 같은 시스템 설정을 적용하고자 한다면 mysqld_safe 스크립트를 이용해 MySQL 서버를 시작해야 한다.
```bash
# MySQL 실행
$ systemctl start mysqld

# MySQL 상태 확인
$ systemctl status mysqld

# MySQL 프로세스 확인
$ ps -ef | grep mysqld

# MySQL 종료
$ systemctl stop mysqld
```

<br/>

 - `원격으로 MySQL 서버 셧다운`
    - MySQL 서버에 로그인한 상태에서 SHUTDOWN 명령을 실행하면 종료할 수 있다.
    - MySQL 서버는 실제 트랜잭션이 정상적으로 커밋돼도 데이터 파일에 변경된 내용이 기록되지 않고 로그 파일에만 기록돼 있을 수 있다. 심지어 MySQL 서버가 종료되고 다시 시작된 이후에도 계속 이 상태로 남아있을 수도 있다. 사용량이 많은 MySQL 서버에서는 이런 현상이 더 일반적인데, 이는 결코 비정상적인 상황이 아니다.
    - 하지만, MySQL 서버가 종료될 때 모든 커밋된 내용을 데이터 파일에 기록하고 종료하게 할 수도 있는데, 이 경우 innodb_fast_shutdown 옵션을 조정하면 된다.
```bash
# 원격으로 MySQL 서버 종료
mysql> SHUTDOWN;

# MySQL 서버 종료시 커밋된 내용 기록하기
mysql> SET GLOBAL innodb_fast_shutdown=0;
$ systemctl stop mysqld.service

# 원격에서 MySQL 서버 종료시 커밋된 내용 기록하기
mysql> SET GLOBAL innodb_fast_shutdown=0;
mysql> SHUTDOWN;
```

<br/>

## 서버 연결 테스트

 - `MySQL 접속`
    - MySQL 기본 클라이언트 프로그램인 mysql로 서버에 접속할 수 있다.
```bash
# 소켓 파일을 이용하여 접속
$ mysql -uroot -p --host=localhost --socket=/tmp/mysql.sock

# TCP/IP를 통해 접속
$ mysql -uroot -p --host=127.0.0.1 --port=3306

# 호스트를 정의하지 않으면 기본적으로 localhost가 되며, 소켓 파일을 사용한다.
$ mysql -uroot -p
```

 - `MySQL 서버 접속 가능 여부 확인`
    - 떄로는 MySQL 서버를 직접 로그인하지 않고, 원격 서버에서 접속 가능 여부만 확인해야 하는 경우도 있다. (네트워크 연결 정상 여부 확인 등)
    - 이러한 경우 telnet 명령이나 nc 명령을 이용해 원격지 MySQL 서버가 응답 가능한 상태인지 확인할 수 있다.
```bash
$ telnet IP주소 3306
$ nc IP주소 3306
```

